---
title: Raspberry Pi 3 で作るイーサネットコンバータというかルータ
date: 2016-10-16 21:56:13
id: 12
tags: [ネットワーク, Raspberry Pi]
category: 技術
---

作ります

<!-- more -->

## イーサネットコンバータ

無線LANの電波を有線に変換するやつ（適当）

公衆無線LANをイーサネットコンバータで有線ネットワークにつなげると嬉しいね、みたいな。
てかこれルータじゃないか？

## 準備

突然ですがArchLinuxは神です。
とりあえずRaspiにArchLinuxARMを入れます。

x86_64の一般的なやつと比べるとインスコ難易度は低めです。

ここのInstallationをみましょう
https://archlinuxarm.org/platforms/armv8/broadcom/raspberry-pi-3

なんかmacOSでやろうとしたら詰んだので、Linux上でやることをオススメします。
ボクはArchLinux(x86_64) on VirtualBox on macOSでやったんですが、非常に闇だったのでおすすめしません。
Windowsは知りません。ガンバッテ。

ちなみにx86_64版のインストールはこの記事がわかりやすいですね！！１１
https://trap.tokyotech.org/blog/2016/02/conoha-archlinux/

## 設定

### IPを固定しよう

先にLAN側をやりましょう。

今回は`10.0.0.0/24`なネットワークを作ってみます。
ArchLinuxは神なので[netctl](https://wiki.archlinuxjp.org/index.php/Netctl)っていう神ツールが入っています。

この設定ファイル`/etc/netctl/eth0`を書いて、
```
Interface=eth0
Connection=ethernet
IP=static
Address=('10.0.0.1/24')
```

```sh
# netctl start eth0
# netctl enable eth0
```

こんなかんじ。
自分のIPアドレスは`10.0.0.1`にしました。

### DHCP/DNSサーバになろう

市販のルーターにはだいたいついてるDHCP/DNS機能ですが、**dnsmasq**ってのがありまして、この人がこの2つを兼任してくれます。

とりあえずインストール
```sh
# pacman -S dnsmasq
```

で、設定ファイル`/etc/dnsmasq.conf`に追記します。
```
interface=eth0
bind-interfaces
dhcp-range=10.0.0.2,10.0.0.254,2h
dhcp-option=option:netmask,255.255.255.0
dhcp-option=option:router,10.0.0.1
dhcp-option=option:dns-server,10.0.0.1
```

そしたらdnsmasqを起動します。
```sh
# systemctl start dnsmasq
# systemctl enable dnsmasq
```

これで、このRaspiがデフォルトゲートウェイと化したので、他の人がRaspiにガンガンパケットを送ってくるようになります。
でもルーティングしてないから死ぬね。


### インターネットに繋ごう

そしたらWAN側をなんとかします。
LAN側にeth0を向けてて、WAN側にはwlan0を使います。

ArchLinuxは神なので、**wifi-menu**っていう神ツールがはいってます。（たぶんnetctlの一部）

```sh
# wifi-menu -o
```

ってやったら後はウィザード形式で設定できてしまいます。
簡単！！！説明することがない！！

再起動しても自動でつながるようにしておきます。
```sh
# netctl list
* eth0
* wlan0-Wi2_club
  wlan0-TokyoTech

# netctl enable wlan0-Wi2_club
```

今回は公衆無線LANのWi2に繋いでいます。
netctlを使えば場所によって手軽にプロファイルを切り替えられる！！便利だ！！！！

### ルーティングしよう

じゃあ、色んな所から届いてるパケットをうまく捌きましょう。

まず、パケット転送を有効にします。
```sh
# sysctl net.ipv4.ip_forward=1
```

再起動後も有効になるように`/etc/sysctl.d/ipforward.conf`を作成します。
```
net.ipv4.ip_forward=1
```

あとは**iptables**さんが優秀なので、例によって設定を書くだけです。

`/etc/iptables/iptables.rules`を作成します。
```
*filter
:INPUT ACCEPT [231:17979]
:FORWARD ACCEPT [0:0]
:OUTPUT ACCEPT [150:14976]
-A FORWARD -i eth0 -o wlan0 -j ACCEPT
-A FORWARD -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT
COMMIT

*nat
:PREROUTING ACCEPT [10:734]
:INPUT ACCEPT [4:314]
:OUTPUT ACCEPT [2:134]
:POSTROUTING ACCEPT [0:0]
-A PREROUTING -d 10.0.0.1 -i eth0 -j ACCEPT
-A POSTROUTING -s 10.0.0.0/24 -o wlan0 -j MASQUERADE
COMMIT
```

自分宛てのパケットは受け取って、それ以外はNAPT(IPマスカレード)でうまいこと書き換えて流します。

iptablesの設定を有効化します。
```sh
# systemctl start iptables
# systemctl enable iptables
```

## できあがり！

完成です。
イーサネットコンバータもといルータと化したRaspberry Pi 3です。

wlan0のMACアドレスをWi2とかの公衆無線LANに登録すれば、無制限に分配できるマンになれます。

eth0が100Mbpsまでしか通れないので、ちょっと大きいことをしようとするとかなり辛いです。
ギガビット対応のUSB接続LANアダプタつけたらちょっとだけ速くなります。
でもUSB2.0なので最大転送速度は理論値480Mbpsくらいが限界です。かなしい。

そのへんで悪戦苦闘した記録は、サークルのブログに書こうと思います。。。
https://trap.tokyotech.org/blog/2016/10/koudaisai-network/
（書き上がるまでは404です。ごめんね）
